قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْمُبْعَدُ،
فَهَذَا الْمَجْلِسُ الثَّامِنُ فِي شَرْحِ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ
مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ رَمَضَانَ] فِي سَنَتِهِ الْأُولَى
سَنَةَ خَمْسِينَ وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَأَلْفٍ،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ [بُغْيَةُ الصَّائِمِ] لِمُصَنِّفِهِ
[مُحَمَّدِ بْنِ سَلَامَةَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ هِلَالٍ]،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ إِلَى
قَوْلِ الْمُصَنِّفِ: فَصْلٌ فِي مَقَاصِدِ
الصِّيَامِ وَفَضَائِلِهِ،
نَعَمْ. قَالَ
الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: فَصْلٌ فِي
مَقَاصِدِ الصِّيَامِ،
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ
عَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
أَمَّا بَعْدُ،
وَهُمْ مَغْفِرٌ لِلشَّيْخَيْنِ وَلِوَلِيِّهِ وَلِشُيُوخِهِ وَلِلْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
أَقُولُ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ
فِي مَتْنِ [بُغْيَةِ الصَّائِمِ]: فَصْلٌ فِي مَقَاصِدِ
الصِّيَامِ وَفَضَائِلِهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: عَقَدَ
الْمُصَنِّفُ فَصْلًا آخَرَ
فِي بَيَانِ مَقَاصِدِ الصِّيَامِ وَفَضَائِلِهِ،
فَفِيهِ بَيَانُ أَمْرَيْنِ اثْنَيْنِ: أَحَدُهُمَا: مَقَاصِدُ الصِّيَامِ،
وَهِيَ الْأَهْدَافُ الْمَنْشُودَةُ مِنْهُ،
فَهِيَ
مَا
يُطْلَبُ الصِّيَامُ لِأَجْلِهِ،
وَالثَّانِي: فَضَائِلُهُ،
وَهِيَ مَا تَعَلَّقَ بِهِ مِنَ الْخَصَائِصِ
فِيمَا يَحْسُنُ بِالْعَبْدِ أَلَّا يَزْهَدَ فِيهِ وَأَلَّا يُخْلِيَ نَفْسَهُ مِنْهُ؛
وَوَقَعَ هَذَا الْفَصْلُ
فِي آخِرِ هَذَا الْكِتَابِ لِيَكُونَ عَوْنًا لِمُتَلَقِّيهِ عَلَى تَهْيِئَةِ نَفْسِهِ
لِاسْتِقْبَالِ رَمَضَانَ،
فَيُذْكِي
بِهِ شُعْلَةَ نَفْسِهِ
فِي الْعِلْمِ وَالْعَمَلِ بِمَا تَلَقَّاهُ،
فَإِذَا أُلْقِيَ إِلَيَّ شَيْءٌ مِنَ
الْفَضَائِلِ وَأَدْرَكَ
مِنْ مَقَاصِدِ
الصِّيَامِ مَا يَنْبَغِي إِدْرَاكُهُ حَمَلَهُ ذَلِكَ عَلَى الْإِقْبَالِ عَلَى اللَّهِ
بِالصِّيَامِ وَتَحْسِينِهِ وَالِاجْتِهَادِ فِيهِ بِمَا يَصْلُحُ بِهِ صِيَامُهُ وَيَحْصُلُ لَهُ
بِهِ عَدَدُ
الصِّيَامِ كَمَالُ حَالِهِ عِنْدَ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
وَوَقَعَ الْمُصَنِّفُ بِهَذَا الْفَصْلُ عَلَى ذِكْرِ الْآيَاتِ وَالْأَحَادِيثِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِفَضَائِلِ
الصِّيَامِ وَمَقَاصِدِهِ مَعَ إِخْلَائِهِ عُمُومًا الْكِتَابَ
مِنْ ذَلِكَ بِأَمْرَيْنِ اثْنَيْنِ: أَحَدُهُمَا:
أَنْ يَحْمِلَ مُتَلَقِّي هَذَا
الْكِتَابِ الْعَمَلَ بِهَذِهِ الْفَضَائِلِ وَالْمَقَاصِدِ،
فَإِنَّ أَذِلَّةَ الشَّرِيعَةِ إِذَا وَقَرَتْ
فِي نَفْسِ الْمُتَعَلِّمِ كَانَتْ حَامِلًا لَهُ عَلَى الْخَيْرِ،
فَإِنَّ مِمَّا يَحْسُنُ بِهِ سَوْقُ النَّاسِ إِلَى عُبُودِيَّةِ رَبِّهِمُ اسْتِعْمَالُ
كَلَامِهِ وَكَلَامِ نَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَلَهُمَا
مِنْ حَمِيدِ الْأَثَرِ
مَا يَصْلُحُ بِهِ قَلْبُ الْمُتَلَقِّي لَهُ بِمَا يَحْمِلُهُ عَلَى مَا
يُطْلَبُ مِنَ الْخَيْرِ؛ وَالْمُوجِبُ الثَّانِي: مُنَازَعَةٌ لِمَنْ أَسَاءَ اسْتِعْمَالُ
هَذِهِ الْأَدِلَّةِ مِمَّنْ تَصَدَّرَ لِلتَّدْرِيسِ
فِي النَّاسِ بِآخِرِهِ وَوَعْظِهِمْ وَدَلَالَتِهِمْ
عَلَى الْخَيْرِ،
فَإِنَّ مِمَّا سَاءَ النَّاسَ بِآخِرِهِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الْأَدِلَّةِ أَمْرَانِ
اثْنَانِ: أَحَدُهُمَا: خَلْطُ الْحَابِلِ بِالنَّابِلِ وَاسْتِعْمَالُ الْمُنْكَرِ وَالْبَاطِلِ وَالْمُضْطَرِبِ
مِنَ الْأَحَادِيثِ بِمَا يُفْسِدُ دِينَ النَّاسِ بِجَعْلِهِ مَبْنِيًّا
عَلَى الْبَاطِلِ لَا
عَلَى الْحَقِّ،
وَالْأَمْرُ الثَّانِي: أَنَّهُمْ أَسَاءَ فَهْمَ
هَذِهِ
الْأَدِلَّةِ وَرَدَّهَا إِلَى أُصُولِهَا الشَّرْعِيَّةِ وَإِحْكَامِ مَوَارِدِهَا،
فَنَتَجَ
مِنْ ذَلِكَ ضَعْفٌ
فِي الْأَحْكَامِ وَإِخْلَالٌ بِمَقَاصِدِ الشَّرْعِيِّ وَغَيْرُ
ذَلِكَ
مِنَ الْعَوَاقِبِ الْوَخِيمَةِ لِلْجَهْلِ الْفَاشِي
فِي النَّاسِ.
فَإِذَا عَلِمْتَ ذَلِكَ عَلِمْتَ أَنَّهُ
مِنْ مَنْفَعَةِ الْمُتَعَلِّمِ أَنْ تَضْبِطَ لَهُ هَذِهِ الْأَدِلَّةَ
مِنْ جِهَةِ صِحَّةِ الدَّلِيلِ وَصِحَّةِ الِاسْتِدْلَالِ بِمَا يَتَحَقَّقُ لَهُ بِهِ
حِفْظُ دِينِهِ مِمَّا يَشُوبُهُ مِنْ كَلَامِ هَؤُلَاءِ الْجُهَّالِ فِيهِ
فِي الْبَاطِلِ
مِنَ الْأَحَادِيثِ وَالْمُنْكَرِ وَغَيْرِهِ وَفِي الْأَحْكَامِ الَّتِي يَسْتَدِلُّونَ عَلَيْهَا بِهَذِهِ
الْأَحَادِيثِ وَالدِّينُ مِنْهَا ضَرَاءُ،
فَيَكُونُ بِذَلِكَ صَحَّ لَهُ تَلَقِّيهِ وَعَمَلُهُ وَهُوَ الْمُرَادُ،
نَعَمْ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: قَوْلُ اللَّهِ قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى قَوْلُ
اللَّهِ تَعَالَى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ
الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ
عَلَى الَّذِينَ
مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذَا الدَّلِيلِ ثَلَاثَ
مَسَائِلَ: الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى: بِقَوْلِهِ: ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ﴾،
وَالْمُرَادُ فُرِضَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ،
فَإِنَّ الْكِتَابَةَ الْمَذْكُورَةَ فِي خِطَابِ الشَّرْعِيِّ نَوْعَاءُ: كِتَابَةٌ قَدَرِيَّةٌ وَمُتَعَلَّقُهَا
تَقْدِيرُ الْوَقَاعِ وَالْحَوَادِثِ،
وَالْآخَرُ: كِتَابَةٌ شَرْعِيَّةٌ،
وَمِنْهَا هَذِهِ الْآيَةُ إِنَّ الْمَذْكُورَ فِيهَا
مِنْ جُمْلَةِ الشَّرْعِ ذُو عِبَادَةٍ
مِنَ الْعِبَادَاتِ،
الْمُرَادُ بِقَوْلِهِ: ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمُ
الصِّيَامُ﴾
أَيْ فُرِضَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ،
إِنَّ الْكِتَابَةَ الشَّرْعِيَّةَ
تَكُونُ بِمَعْنَى الْفَرْضِ وَالْإِيجَابِ،
وَيَا مِنْ أَلْفَاظِ الْأَمْرِ غَيْرِ الصَّرِيحَةِ غَيْرِ الصَّرِيحَةِ فِي الْقُرْآنِ
غَيْرِ الصَّرِيحِ فِي الْقُرْآنِ،
ذَكَرَهُ جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ [أَبُو عَبْدِ
اللَّهِ بْنُ الْقَيِّمِ]
فِي [بَدَائِعِ الْفَوَائِدِ] وَ[مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّنْعَانِيُّ الْأَمِيرُ]
فِي [بُغْيَةِ الْآمِلِ].
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ:
فِي
قَوْلِهِ: ﴿كَمَا كُتِبَ
عَلَى الَّذِينَ
مِنْ قَبْلِكُمْ﴾،
فَإِنَّهَا أَفَادَتْ أَنَّ شَرِيعَةَ الصِّيَامِ لَيْسَتْ مُسْتَحْدَثَةً
فِي الدِّينِ،
وَإِنَّمَا هِيَ
مِنْ جُمْلَةِ الشَّرَائِعِ الْمَنْقُولَةِ عَنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِمَّنْ تَقَدَّمَنَا،
إِلَّا أَنَّنَا نُخَالِفُهُمْ فِي صِفَةِ هَذِهِ الشَّرِيعَةِ،
فَإِنَّ أَهْلِ الْكِتَابِ إِنَّمَا اعْتَادُوا صِيَامًا أَيَّامًا،
وَإِمَّا نَحْنُ فَقَدْ أُمِرْنَا بِصِيَامِ شَهْرٍ وَهُوَ شَهْرُ رَمَضَانَ،
وَإِنَّمَا نَحْنُ فَقَدْ أُمِرْنَا هُوَ
الْمَذْكُورُ بَعْدَ هَذِهِ الْآيَةِ فِي قَوْلِهِ: ﴿فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ
فَلْيَصُمْهُ﴾؛ وَمِنْ مَحَاسِنِ
مَا ذَكَرَهُ جَمَاعَةٌ
مِنَ الْمُفَسِّرِينَ
أَنَّ آيَاتِ الصِّيَامِ لَمَّا ذَكَرَتِ الْقَدْرَ الَّذِي يَصُومُهُ
الْعَبْدُ لَمْ تُصَرِّحْ بِكَوْنِهِ شَهْرًا ابْتِدَاءً،
وَإِنَّمَا أَوَّلُ مَا
ذُكِرَ وَهُوَ التَّابِعُ لِهَذِهِ الْآيَةِ مُبَاشَرَةً
قَوْلُهُ: ﴿أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ﴾،
ثُمَّ وَقَعَ بَعْدَ ذَلِكَ بَيَانُ
أَنَّ هَذِهِ الْأَيَّامَ تَبْلُغُ شَهْرًا،
وَمُوجِبُ التَّعْبِيرِ بِالْأَيَّامِ قَبْلَ ذِكْرِ الشَّهْرِ أَمْرَانِ اثْنَانِ: أَحَدُهُمَا:
أَنَّ
هَذَا الَّذِي اعْتَادَتْهُ الْعَرَبُ فِي صِيَامِهَا فِي الْأَدْيَانِ الْمُتَقَدِّمَةِ،
وَلَا آخَرُ: تَهْوِينُ صِيَامِ هَذَا الْمَأْمُورِ شَرْعِيٌّ بِوَصْفِهِ بِكَوْنِهِ أَيَّامًا
أَيْ مُدَّةً يَسِيرَةً،
فَيَحْصُلُ لِمُتَلَقِّي هَذَا الْحُكْمِ أَنْ
يَسْتَحْضِرَ كَوْنَهُ هَيِّنًا يَسِيرًا فَيَسْتَقْبِلُهُ بِانْشِرَاحِ صَدْرٍ وَطِيبِ نَفْسٍ،
وَآذَانِ الْمُوجِبَانِ
مِنْ دَقَائِقِ التَّصَرُّفَاتِ فِي الْخِطَابِ الشَّرْعِيِّ بِمَا يُوَافِقُ مَقْصِدَ الشَّرِيعَةِ
فِي تَيْسِيرِ الْأَحْكَامِ
عَلَى الْعِبَادِ.
وَالْمَقْصِدُ وَالْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ:
فِي قَوْلِهِ: ﴿لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾،
فِيهَا بَيَانُ أَنَّ الْمَقْصِدَ الْأَعْظَمَ مِنَ
الصِّيَامِ هُوَ تَحْقِيقُ التَّقْوَى،
وَتَقَدَّمَ الْكَلَامُ عَلَيْهَا غَيْرَ مَرَّةٍ؛ وَمِنْ مَحَاسِنِ الْقَوْلِ مَا ذَكَرَهُ
[ابْنُ الْقَيِّمِ]
فِي [مِفْتَاحِ دَارِ السَّعَادَةِ]
مِنْ قَوْلِهِ:
[مَا اسْتُعِينَ
عَلَى حِفْظِ حُدُودِ
اللَّهِ وَاجِدُنَا بِمَحَالِمِهِ بِمِثْلِ الصِّيَامِ] انْتَهَى كَلَامُهُ،
وَكَذَا قَالَ
فِي [الْوَابِلِ الصَّيِّبِ]: [لَيْسَ الصِّيَامُ عَنِ الشَّرَابِ وَالطَّعَامِ،
وَإِنَّمَا الصِّيَامُ عَنِ الْمُحَرَّمَاتِ وَالْآثَامِ] انْتَهَى كَلَامُهُ أَيْضًا،
فَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ الصِّيَامَ إِنَّمَا يَتَعَلَّقُ بِحِفْظِ حَقِّ اللَّهِ عَزَّ
وَجَلَّ وَتَصْبِيرِ النَّفْسِ وَتَعْوِيدِهَا عَلَى حِفْظِ حُدُودِهِ وَاجْتِنَامِ مَحَارِمِهِ،
فَلَيْسَ الشَّأْنُ تَرْكَ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ كَمَا سَيَأْتِي.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿وَالصَّائِمِينَ وَالصَّائِمَاتِ﴾ قَالَ
الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ:
فِي هَذِهِ الْآيَةِ بَيَانُ فَضِيلَةِ الصِّيَامِ،
فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ ذَكَرَ
فِي تَتِمَّتِهَا: ﴿أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا﴾،
فَيَكُونُ
مِنَ الْمَوْعُودِ بِهِ لِلصَّائِمِ أَمْرَانِ: أَحَدُهُمُ: الْمَغْفِرَةُ،
وَفِيهَا أَحَادِيثُ مَشْهُورَةٌ،
ثَانِي: الْأَجْرُ الْعَظِيمُ،
وَفِيهِ الدَّلِيلُ الَّذِي سَيَأْتِي.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ
بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ:
فِي هَذِهِ الْآيَةِ بَيَانُ عِظَمِ جَزَاءِ الصَّائِمِينَ،
فَإِنَّ الصَّابِرِينَ الْمَذْكُورِينَ
فِي هَذِهِ الْآيَةِ هُمُ الصَّائِمُونَ
فِي أَكْثَرِ الْأَقْوَالِ،
اخْتِيَارُ جَمَاعَةٍ مِنْهُمْ [أَبُو مُحَمَّدٍ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ الْهِلَالِيُّ]،
وَكَذَا [أَبُو عُبَيْدٍ الْقَاسِمُ بْنُ سَلَّامٍ] صَاحِبُ [غَرِيبِ الْحَدِيثِ]،
وَدَابَعَهُمَا [أَبُو الْفَضْلِ بْنُ حَجَرٍ]
فِي [فَتْحِ الْبَارِي]؛ وَمُوجِبُ ذَلِكَ مَا كَانَ فِيهِ الصِّيَامُ مِنْ
أَنْوَاعِ الصَّبْرِ الثَّلَاثِ: صَبْرٌ
عَلَى الطَّاعَةِ،
وَصَبْرٌ عَنِ الْمَعْصِيَةِ بِحِفْظِ النَّفْسِ عَنِ الْإِفْطَارِ،
وَصَبْرٌ عَلَى الْبَلَاءِ بِمَا يُعَانِي الصَّائِمُ
مِنَ الْجُهْدِ وَالْمَشَقَّةِ دَرَاءَ فَقْدِهِ لِطَعَامِهِ وَشَرَابِهِ،
فَلَمَّا وُجِدَتْ
هَذِهِ الْمَعَانِي
فِي الصَّبْرِ وَوُجِدَ هَذَا الصَّبْرُ فِي
الصِّيَامِ
كَانَ الصِّيَامُ
حَقِيقًا بِأَنْ يَدْخُلَ
فِي هَذِهِ الْآيَةِ،
فَيَكُونُ أَجْرُهُ بِغَيْرِ حِسَابٍ،
فَلَا يَنْتَهِي أَجْرُ الصِّيَامِ إِلَى حَدٍّ
هُوَ تَصْدِيقٌ لِلْمَذْكُورِ
فِي الْآيَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ
مِنْ قَوْلِ
اللَّهِ تَعَالَى: ﴿أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا﴾،
فَيَكُونُ
هَذَا الْأَجْرُ الْعَظِيمُ غَيْرَ مُنْتَهٍ إِلَى حَدٍّ،
فَيَأْتِي مَزِيدُ بَيَانٍ لِهَذَا
فِي الْحَدِيثِ الْأَوَّلِ مِنْ
هَذَا الْبَابِ،
نَعَمْ. قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي
عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ﴾ قَالَ الشَّارِحُ
هَدَاهُ اللَّهُ: بِهَذِهِ الْآيَةِ بَيَانُ اسْتِجَابَةِ اللَّهِ لِدُعَاءِ الدَّاعِيِينَ،
وَأَمَّا وَجْهُ تَعَلُّقِ ذَلِكَ بِالصِّيَامِ فَهُوَ لِنُكْتَةٍ لَطِيفَةٍ؛ إِذْ
أَنَّ هَذِهِ الْآيَةَ لَمَّا ذُكِرَتْ ذُكِرَتْ تَابِعَةً لِآيَاتٍ
فِي الصِّيَامِ،
فَصَارَتْ وَاقِعَةً بَيْنَ آيَاتِ الصِّيَامِ،
فَدَلَّ ذَلِكَ
عَلَى شِدَّةِ تَعَلُّقِهَا بِالصِّيَامِ،
فَيُسْتَفَادُ
مِنْ ذَلِكَ كَوْنُ الصِّيَامِ مَحَلًّا لِإِجَابَةِ الدُّعَاءِ،
قَدْ دَلَّتْ عَلَيْهِ السُّنَّةُ
كَمَا
فِي حَدِيثِ [أَبِي هُرَيْرَةَ] عِنْدَ [التِّرْمِذِيِّ] وَ[ابْنِ مَاجَهْ] بِإِسْنَادٍ حَسَنٍ
أَنَّ النَّبِيَّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: إِذَا أَتَتْ تِرْمِذِيَّةُ ابْنُ مَاجَهْ
إِذَا أَتَتْ تِرْمِذِيَّةُ ابْنُ مَاجَهْ إِذَا أَتَتْ تِرْمِذِيَّةُ ابْنُ مَاجَهْ
[ثَلَاثَةٌ لَا تُرَدُّ دَعْوَتُهُمْ] وَذَكَرَ مِنْهُمُ [الصَّائِمُ حَتَّى يُفْطِرَ]،
فَدَلَّ عَلَى أَنَّ الصِّيَامَ كُلَّهُ مَحَلٌّ لِإِجَابَةِ الدُّعَاءِ،
وَبِهَذَا تَعْلَمُ صِحَّةَ
هَذَا الْمَعْنَى
مِنَ الْقُرْآنِ وَمِنَ السُّنَّةِ،
فَمِنَ الْغَضَنِ الْمُسْتَبِينِ أَنْ يُقْبِلَ الْعَبْدُ عَلَى الدُّعَاءِ عِنْدَ الْفِطْرِ
مُتَنَاسِيًا لِلدُّعَاءِ حَالَ صَوْمِهِ فَيُضَيِّعُ بِذَلِكَ هَذَا الْعَمَلَ الَّذِي دَلَّتِ
الْأَدِلَّةُ عَلَى فَضْلِهِ وَيَحْرِمُ نَفْسَهُ أَجْرَهُ وَمَا يَنْتَفِعُ بِهِ
مِنْ جَزَائِهِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ: وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ
اللَّهُ عَنْهُ
قَالَ: قَالَ رَسُولُ
اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
[الصِّيَامُ جُنَّةٌ،
فَلَا يَرْفُثْ وَلَا يَجْهَلْ،
وَإِنِ امْرُؤٌ قَاتَلَهُ أَوْ شَاتَمَهُ فَلْيَقُلْ: إِنِّي صَائِمٌ،
كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ يُضَاعَفُ،
الْحَسَنَةُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ،
قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: إِلَّا الصَّوْمَ فَإِنَّهُ لِي وَأَنَا أَجْزِي
بِهِ، يَدَعُ شَهْوَتَهُ وَطَعَامَهُ
مِنْ أَجْلِي،
لِلصَّائِمِ فَرْحَتَانِ: فَرْحَةٌ عِنْدَ فِطْرِهِ،
وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ،
وَلَخُلُوفُ فَمِهِ أَطْيَبُ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ
رِيحِ الْمِسْكِ] مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ،
وَالظِّلُّ مُسْلِمٌ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ
حَدِيثَ [أَبِي هُرَيْرَةَ] الْمُتَّفَقَ
عَلَيْهِ فِي الصِّيَامِ،
وَهُوَ أَوْسَعُ حَدِيثٍ فِي ذِكْرِ فَضَائِلِ الصِّيَامِ وَأَكَدِهَا،
وَلِهَذَا قَدَّمَهُ الْمُصَنِّفُ
عَلَى غَيْرِهِ
مِنَ الْأَحَادِيثِ؛ وَفِي هَذَا الْحَدِيثِ عِدَّةُ مَسَائِلَ: الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى: فِي
قَوْلِهِ: [الصِّيَامُ جُنَّةٌ]
أَيْ دِرْعٌ يُحْتَمَى بِهِ،
وَجُمْهُورُ أَهْلِ
الْعِلْمِ
عَلَى كَوْنِهِ جُنَّةً مِنَ النَّارِ،
وَبِهِ جَزَمَ [أَبُو عُمَرَ بْنُ عَبْدِ الْبَرِّ]
فِي [التَّمْهِيدِ]
بِهِ جَزَمَ [أَبُو عُمَرَ بْنُ عَبْدِ الْبَرِّ]
فِي [التَّمْهِيدِ]،
وَذَكَرَ جَمَاعَةٌ
مِنْ أَهْلِ
الْعِلْمِ كَوْنَ الصِّيَامِ جُنَّةً بِمَعْنَى كَوْنِهِ جُنَّةً
مِنَ الشَّهَوَاتِ وَالْآثَامِ،
وَجَزَمَ
بِهِ [النَّوَوِيُّ]
فِي شَرْحِهِ عَلَى
[صَحِيحِ مُسْلِمٍ]،
وَالَّذِي تَدُلُّ عَلَيْهِ الْأَدِلَّةُ الْمَعْنَى الْأَوَّلُ
هُوَ أَنَّهُ جُنَّةٌ مِنَ النَّارِ،
إِلَّا أَنَّهُ
لَا يَمْتَنِعُ كَذَلِكَ
أَنْ يَكُونَ الْمَعْنَى الثَّانِي صَحِيحَةً،
فَإِنَّهُ إِذَا كَانَ جُنَّةً
مِنَ النَّارِ كَانَ جُنَّةً
مِنْ أَسْبَابٍ وَرَوْضِ الْعَدِّ عَلَى النَّارِ،
وَهَذِهِ الْأَسْبَابُ تَكُونُ
مِنَ الشَّهَوَاتِ وَالْآثَامِ وَغَيْرِ ذَلِكَ،
فَيَتَحَصَّلُ بِذَلِكَ الْقَوْلُ لِأَنَّ الْمُرَادَ بِقَوْلِ
النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
[الصِّيَامُ جُنَّةٌ] أَيِ النَّارُ أَصَالَةً وَيَدْبَعُهَا أَسْبَابُهَا أَيْ أَسْبَابُ دُخُولِهَا،
وَمِنْ اصْدَاقِ لِمَا تَقَدَّمَ قَوْلُهُ بِأَنَّ الصِّيَامَ مِمَّا يَحْفَظُ
الْعَبْدَ عَنْ حُدُودِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ الَّتِي أُمِرَ مِنْهُ
أَنْ يَتَحَفَّظَ عَنْهَا وَيُعِينُهُ عَلَى اجْتِنَابِ مَحَالِمِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
وَسَيَأْتِي مَزِيدُ بَيَانٍ لِهَذَا
فِي حَدِيثٍ يَأْتِي.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ:
فِي قَوْلِهِ: [فَلَا يَرْفُثْ وَلَا يَجْهَلْ]،
فَفِيهِ النَّهْيُ عَنِ الرَّفَةِ وَالْفُحْشِ
فِي الْكَلَامِ،
وَفِي بَعْضِ الطُّرُقِ: [فَلَا يَرْفُثْ وَلَا يَصْخَبْ]،
وَفِيهِ أَيْضًا بَيَانُ النَّهْيِ
عَنِ الصَّخَبِ وَهُوَ الْفِصَامُ
فِي الْكَلَامِ،
وَكَذَا النَّهْيُ عَنِ الْجَهْلِ،
وَمُوجِبُ ذِكْرِ الْجَهْلِ
فِي
هَذَا الْحَدِيثِ هُوَ قَوْلُهُ [بِالْعَالِيَةِ الرِّيَاحِيِّ]: [كُلُّ
مَنْ عَصَى
اللَّهَ فَهُوَ جَاهِلٌ]،
وَبَيَانُ هَذِهِ الْجُمْلَةِ أَنَّ مَعْصِيَةَ اللَّهِ تَنْشَأُ مِنْ
شَيْئَيْنِ اثْنَيْنِ: أَحَدُهُمُ: الْجَهْلُ بِالْحُكْمِ،
وَالْآخَرُ: الْجَهْلُ بِقَدْرِ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَكُلُّ مَنْ عَصَى اللَّهَ فَهُوَ جَاهِلٌ إِمَّا بِالْحُكْمِ وَإِمَّا بِقَدْرِ
رَبِّهِ فَيَحْصُرُ لَهُ بِذَلِكَ
أَنْ يَعْصِيَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ،
وَقَدْ نَقَلَ عَلَى
هَذَا الْمَعْنَى جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ [ابْنُ الْقَيِّمِ] رَحِمَهُ اللَّهُ وَشَيْخُهُ [أَبُو
الْعَبَّاسِ الدِّينِيَّةُ] غَيْرُهُمَا.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ: فِي قَوْلِهِ: [وَإِنِ امْرُؤٌ قَاتَلَهُ أَوْ شَاتَمَهُ فَلْيَقُولُ:
إِنِّي صَائِمٌ مَرَّتَيْنِ]،
وَتَقَدَّمَ الْقَوْلُ فِيهَا بِبَيَانِ مَا يَتَعَلَّقُ بِهَا
مِنْ أَحْكَامٍ؛ وَالْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ:
فِي قَوْلِهِ: [كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ يُضَاعَفُ،
الْحَسَنَةُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ]،
وَهَذَا الْمَذْكُورُ
فِي
هَذَا الْحَدِيثِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِتَضْعِيفِ الْحَسَنَاتِ يَقَعُ عَلَى نَوْعَيْنِ اثْنَيْنِ:
أَحَدُهُمَا: تُضَعَّفُ إِلَى عَشْرِ أَمْثَالٍ،
وَهَذَا حَظُّ كُلِّ مَنْ عَمِلَ بِحَسَنَةٍ مِنَ الْحَسَنَاتِ فَإِنَّهُ يُضَاعَفُ
لَهُ ذَلِكَ عَشْرَ أَضْعَافٍ،
وَالْآخَرُ: تُضَعَّفُ إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ،
وَهَذَا يَخْتَلِفُ مِنْ عَامِلٍ إِلَى آخَرَ بِحَسَبِ مَا يَكُونُ
لَهُ
مِنْ حُسْنِ إِسْلَامِهِ،
وَالْمُرَادُ بِحُسْنِ الْإِسْلَامِ مَرْتَبَةُ الْإِحْسَانِ الْمَذْكُورَةُ
فِي حَدِيثِ [جِبْرِيلَ] الْمُتَّفَقِ عَلَيْهِ،
وَهِيَ عِبَادَةُ اللَّهِ عَلَى مَقَامِ الْمُشَاهَدَةِ أَوِ الْمُرَاقَبَةِ،
فَيَحْصُلُ بِذَلِكَ أَنْ يَتَحَقَّقَ لِلْعَدِّ الْإِحْسَانُ فَتُضَاعَفُ حَسَنَاتُهُ لِأَجْلِ
هَذَا
الْمَعْنَى؛ وَالْمُرَادُ بِمَقَامِ الْمُشَاهَدَةِ
أَيْ
أَنْ يَعْبُدَ الْعَبْدُ رَبَّهُ مُسْتَحْضِرًا مُشَاهَدَتَهُ إِيَّاهُ فَيَعْبُدُ اللَّهَ وَكَأَنَّهُ
يَرَاهُ، وَالْمُرَادُ بِمَقَامِ الْمُرَاقَبَةِ
أَنْ يَعْبُدَ الْعَبْدُ رَبَّهُ مَعَ اسْتِحْضَارِ مُرَاقَبَةِ اللَّهِ
لَهُ وَاطِّلَاعِهِ عَلَيْهِ فَيَعْبُدُ اللَّهَ مَعَ عِلْمِهِ بِأَنَّ اللَّهَ يَرَاهُ،
ذَكَرَهُ هَذَيْنِ الْمَقَامَيْنِ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِيَمَا
مِنَ الْمَعَانِي [أَبُو الْفَرَجِ بْنُ رَجَبٍ] بِجُمْلَةٍ
مِنْ كُتُبِهِ.
وَقَدْ
ذَكَرَ [ابْنُ عَبَّاسٍ] عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي
حَدِيثٍ
فِي الصَّحِيحِ زِيَادَةً نَافِعَةً وَهِيَ قَوْلُهُ: [إِلَى أَضْعَافٍ كَثِيرَةٍ]،
فَيَقَعُ بِذَلِكَ تَضْعِيفٌ فَوْقَ السَّبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ،
وَهَذَا حَظُّ
مَنْ كَمَلَ إِحْسَانُهُ وَعَظُمَ إِيمَانُهُ فَيَكُونُ
مِنْ خُلَّصِ الْخَلْقِ وَكُمَّلِهِمْ فَتَحْصُلُ لَهُ هَذِهِ الْمُضَاعَفَةُ الْعَظِيمَةُ،
وَمِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ مَنْ جَعَلَ قَوْلَهُ: [السَّبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ] بِمَعْنَى قَوْلِهِ:
[أَضْعَافٍ كَثِيرَةٍ] عَلَى إِرَادَةِ
أَنَّ السَّبْعِمِائَةَ عِنْدَ الْعَرَبِ هِيَ كَالسَّبْعِينَ وَالسَّبْعِ
فِي إِرَادَةِ التَّكْثِيرِ دُونَ إِرَادَةِ حَقِيقَتِهَا،
وَالْحَدِيثُ يَحْتَمِلُ هَذَا الْمَعْنَى أَيْضًا.
وَالْمِثَالَةُ الْخَامِسَةُ:
فِي قَوْلِهِ: [قَالَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: إِلَّا الصَّوْمَ فَإِنَّهُ لِي وَأَنَا أَجْزِي بِهِ]،
وَفِيهِ بَيَانُ
أَنَّ جَزَاءَ الصَّوْمِ
لَا يَنْتَهِي إِلَى حَدٍّ مِصْدَاقًا لِلْآيَتَيْنِ اللَّذَيْنِ تَقَدَّمَتْ
فِي
هَذَا الْمَعْنَى،
وَفِيهِ بَيَانُ
أَنَّ جَزَاءَ الصَّوْمِ مُتَعَدِّمٌ عَنْ جَزَاءِ غَيْرِهِ
مِنَ الْعِبَادَاتِ،
فَإِنَّ جَزَاءَ غَيْرِهِ
مِنَ الْعِبَادَاتِ كَمَا تَقَدَّمَ
إِنَّمَا يَكُونُ الْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا ثُمَّ إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ ثُمَّ
إِلَى أَضْعَفَ،
أَمَّا الصِّيَامُ فَجَزَاؤُهُ مَوْكُولٌ إِلَى اللَّهِ
عَزَّ وَجَلَّ وَهُوَ أَكْرَمُ الْأَكْرَمِينَ،
وَذِكْرُهُ بَعْدَ الْمُضَاعَفَةِ الَّتِي تَقَدَّمَتْ يَدُلُّ لِهَذَا الْمَعْنَى؛ وَالْمُرَادُ بِالصِّيَامِ
الَّذِي يَقَعُ أَجْرُهُ
عَلَى هَذَا الْمَعْنَى هُوَ الصِّيَامُ الْكَامِلُ الْخَارِي مِنَ الْآثَامِ،
إِذْ أَنَّ هَذَا الصِّيَامَ قَدْ أُضِيفَ إِلَى
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ هُوَ الْمَذْكُولُ فِي قَوْلِهِ: [فَإِنَّهُ لِي]،
وَإِضَافَتُهُ إِلَى اللَّهِ إِضَافَةُ تَشْرِيفٍ،
وَالْكَامِلُ لَا يُضَافُ لَهُ إِلَّا الْكَامِلُ،
فَمَنْ تَلَبَّسَ بِإِثْمٍ فِي صَوْمِهِ لَمْ يَكُنْ دَاخِلًا بِهَذَا الْحَدِيثِ
فَلَمْ يَدْرِ أَكُتِبَ لِهَذَا الْفَضْلِ أَمْ لَا،
نَقَلَ [ابْنُ حَجَرٍ] رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِاتِّفَاقٍ عَلَى هَذَا فِي
[فَتْحِ الْبَارِي].
وَاخْتُلِفَ فِي مُوجِبِ اخْتِصَاصِ الصِّيَامِ بِهَذَا الْفَضْلِ عَلَى أَقْوَالٍ بَلَغَهَا
[الطَّلَقَانِيُّ] فِي [حَظَائِرِ الْقُدُسِ] خَمْسِينَ قَوْلًا،
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ يُمْكِنُ رَدُّ هَذِهِ الْأَقْوَالِ إِلَى قَوْلَيْنِ اثْنَيْنِ: الْأَوَّلُ:
لِمَا فِي الصِّيَامِ مِنْ خَفَاءٍ،
فَإِنَّهُ لَا يَحْصُلُ رِيَاءٌ وَلَا سُمْعَةٌ إِذْ لَا يُمْكِنُ تَمْيِيزُ
الصَّائِمِ عَنْ غَيْرِهِ،
فَلَمَّا أَشْهَدَ الصَّائِمُ جَوَارِحَهُ وَقَلْبَهُ مَعْنَى الصِّيَامِ مَعَ كَوْنِهِ لَا
رِيَاءَ فِيهِ وَلَا سُمْعَةَ عُلِمَ أَنَّهُ صَامَ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
مُخْدِصًا لَهُ فَكَانَ ذَلِكَ مُوجِبًا لِعَظِيمِ أَجْرِهِ،
وَالثَّانِي: مَا يَقَعُ فِي الصِّيَامِ مِنْ فَطْمِ النَّفْسِ عَنْ مَأْلُوفَاتِهَا
مِمَّا اعْتَادَتْهُمْ كَالطَّعَامِ وَالشَّرَابِ وَالشَّهْوَةِ مِمَّا يُذْكَرُ فِي هَذَا الْحَدِيثِ
وَغَيْرِهِ، وَهَذِهِ الْمَذْكُورَاتُ مِمَّا يَشُقُّ عَلَى النَّفْسِ تَرْكُهَا،
فَإِذَا تَرَكَ الصَّائِمُ عِلْمًا كَوْنَهُ مُرِيدًا وَجْهَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
مُقْبِلًا عَلَيْهِ؛ وَهَذَيْنِ الْمَعْنَيَانِ الصَّحِيحَاتِ ذَكَرَهُ [أَبُو الْفَرَجِ بْنُ رَجَبٍ]
فِي [لَطَائِفِ الْمَعَارِفِ] وَ[ابْنُ حَجَرٍ] فِي [فَتْحِ الْبَارِي] وَ[الْقُرْطُبِيُّ] فِي
تَفْسِيرِهِ وَغَيْرُهُمْ.
وَالْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ: فِي قَوْلِهِ: [يَدَعُ شَهْوَتَهُ وَطَعَامَهُ مِنْ أَجْلِي]،
وَفِي رِوَايَةٍ: [يَدَعُ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ وَشَهْوَتَهُ مِنْ أَجْلِي]،
وَهِيَ إِحْدَى الْعِلَّتَيْنِ الْمَذْكُورَتَيْنِ فِي الْكَلَامِ الْمُتَقَدِّمِ،
فَذَكَرَهَا لِأَنَّهَا أَعْظَمُ مِنَ الْأُولَى فَإِنَّهَا فِيهَا مَعْنًى لِلتَّضْحِيَةِ؛ وَالْمُرَادُ
بِالشَّهْوَةِ فِي هَذَا الْحَدِيثِ إِتْيَانُ الرَّجُلِ أَهْلَهُ وَيُقَاسُ عَلَيْهِ الِاسْتِمْنَاءُ،
وَلَيْسَ الْمُرَادُ مِنَ الشَّهْوَةِ مُجَرَّدَ التَّلَذُّذِ فَلَا يَدْخُلُ فِيهِ إِنْزَالُ
الْمَذْيِهِ وَلَا يَدْخُلُ فِيهِ النَّظَرُ الْحَرَامُ وَلَا شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ
وَإِنْ كَانَ هَذَا مُحَرَّمًا وَيَشْتَدُّ تَحْرِيمُهُ فِي رَمَضَانَ إِلَّا أَنَّ
الْمُرَادَ بَيَانُهُ أَنَّهُ لَيْسَ مِنْ حَقِيقَةِ الصِّيَامِ،
فَالشَّهْوَةُ الْمُرَادُ اقْتَصَرَ عَلَى الْمَعْنَى الَّذِي ذَكَرْنَاهُ هُوَ إِتْيَانُ الرَّجُلِ
أَهْلَهُ أَيْ بِالْجِمَاعِ وَيُقَاسُ عَلَيْهِ الِاسْتِمْنَاءُ كَمَا تَقَدَّمَ،
وَيَشْهَدُ لَهُ حَدِيثُهُ [أَهْلِ الدُّثُورِ] الَّذِي رَوَاهُ [مُسْلِمٌ] فِي صَحِيحِهِ
وَفِيهِ قَوْلُ الصَّحَابَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [أَيَأْتِي أَحَدُنَا
شَهْوَتَهُ وَيَكُونُ لَهُ فِيهَا أَجْرٌ؟]
قَالَ: [نَعَمْ،
أَرَأَيْتُمْ لَوْ وَضَعَهَا فِي حَرَامٍ أَكَانَ عَلَيْهِ وِزْرٌ؟
فَكَذَلِكَ إِذَا وَضَعَهَا فِي حَلَالٍ]،
فَدَلَّ عَلَى أَنَّ الشَّهْوَةَ تُطْلَقُ وَيُرَادُ بِهَا إِتْيَانُ الرَّجُلِ أَهْلَهُ.
الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ: فِي قَوْلِهِ: [لِلصَّائِمِ فَرْحَتَانِ: فَرْحَةٌ عِنْدَ فِطْرِهِ،
وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَائِهِ بِرَبِّهِ]،
فَتَبَيَّنَ أَنَّ لِلصَّائِمِ نَوْعَيْنِ مِنَ الْفَرَحِ: النَّوْعُ الْأَوَّلُ: الْفَرْحَةُ عِنْدَ
فِطْرِهِ، وَهِيَ تَحْصُلُ بِأَمْرَيْنِ: أَحَدُهُمَا: أَمْرٌ يُوجِبُ الْفَرْحَةَ الْحِسِّيَّةَ وَهُوَ
عَوْدَتُهُ إِلَى طَعَامِهِ وَشَرَابِهِ،
وَالْآخَرُ: أَمْرٌ يُوجِبُ فَرْحَةً مَعْنَوْيَةً وَهِيَ فَرْحَةٌ بِإِكْمَالِ عِبَادَةٍ انْقَضَتْ
مَعَ رَجَائِي أَنْ يَتَقَبَّلَهَا اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ،
فَإِذًا الْفَرْحَتَانِ كَائِنَتَانِ عِنْدَ فِطْرِهِ،
جَزَمَ بِهِ [أَبُو الْفَضْلِ بْنُ حَجَرٍ] فِي [فَتْحِ الْبَارِي]؛ وَذَكَرَ
[أَبُو الْفَرَجِ بْنُ رَجَبٍ] فِي [لَطَائِفِ الْمَعَارِفِ] أَنَّ شَرْطَ هَذِهِ
الْفَرْحَةِ أَنْ يُفْطِرَ عَلَى حَلَالٍ،
فَإِنْ أَفْطَرَ عَلَى حَرَامٍ لَنْ تَحْصُلَ لَهُ لِكَوْنِهِ يُخِلُّ بِأَدَبِ
الصِّيَامِ وَمَقْصِدِهِ وَيُطَاعِطُ مَا لَا يُوَافِقُ طَبْعَهُ وَنَفْسَهُ فَيَنْقَرِضُ مِنْهُ
قَلْبُهُ وَيَضِيقُ بِهِ صَدْرُهُ فَلَا تَحْصُلُ لَهُ هَذِهِ الْفَرْحَةُ وَإِنْ
تَوَهَّمَهَا. وَالْفَرْحَةُ الْأُخْرَى الْمَذْكُورَةُ فِي الْحَدِيثِ هِيَ فِي قَوْلِهِ: [فَفَرْحَةٌ
عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ]،
اخْتَلَفَ أَهْلُ الْعِلْمِ فِي هَذِهِ الْفَرْحَةِ عَلَى قَوْلَيْنِ اثْنَيْنِ: أَحَدُهُمَا:
أَنَّهَا فَرْحَةٌ لِأُنْسِهِ بِرَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَسُرُورِهِ بِهِ،
وَالْآخَرُ: أَنَّ هَذِهِ الْفَرْحَةَ لِمَا يَجِدُ مِنْ جَزَاءِ صَوْمِهِ،
وَالْمُخْتَارُ الثَّانِي إِذْ مَعْنَى الْأُنْسِ بِاللَّهِ وَالسُّرُورِ بِهِ يَحْصُلُ بِالصِّيَامِ
وَغَيْرِهِ فَلَا مَعْنَى لِاخْتِصَاصِ الصِّيَامِ بِهِ،
أَمَّا جَزَاءُ الصِّيَامِ فَإِنَّهُ لَمَّا كَانَ لَا يَنْتَهِي إِلَى حَدٍّ
كَانَ حَقِيقًا بِأَنْ يَكُونَ سَبَبًا لِفَرْحَةِ الْعَبْدِ إِذَا رَأَى هَذَا
جَزَاءَ حَالَ لُقْيَاهُ لِرَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
طَارَهُ [أَبُو الْفَرَجِ بْنُ رَجَبٍ] فِي [لَطَائِفِ الْمَعَارِفِ].
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ: فِي قَوْلِهِ: [وَلَخُلُوفُ فَمِ الصَّائِمِ أَطْيَبُ عِنْدَ اللَّهِ
مِنْ رِيحِ الْمِسْكِ]،
وَفِي رِوَايَةٍ: [وَلَخُلُوفُ فِيهِ أَطْيَبُ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ رِيحِ الْمِسْكِ]،
خُلُوفٌ هُوَ بِضَمِّ الْخَاءِ اتِّفَاقًا،
وَاخْتُلِفَ فِي فَتْحِهَا فَرَأَى جَمَاعَةٌ فَصَاحَتَهُ وَامْتَنَعَ عَنْ وَصْفِهِ بِالْفَصَاحَةِ
جَمَاعَةٌ آخَرُونَ [النَّوَوِيُّ] وَ[الْخَطَّابِيُّ] وَغَيْرُهُمَا،
فَالْأَفْصَحُ فِيهِ الضَّمُّ بِوُقُوعِ إِجْمَاعٍ عَلَى فَصَاحَتِهِ فَيُقَالُ خُلُوفٌ هَذَا
أَفْصَحُ مِنْ قَوْلِ خَلُوفٍ؛ وَالْمُرَادُ بِخُلُوفِ فَمِ الصَّائِمِ أَيِ الرَّائِحَةُ
الْكَرِيهَةُ الَّتِي يُخَلِّفُهَا الْفَمُ وَتَنْبَعِثُ مِنْهُ نَتِيجَةَ فَرَاغِ الْمَعِدَةِ فَإِنَّهُ
تَتَصَاعَدُ مِنْهَا أَبْخِرَةٌ تَصْدُرُ رَائِحَةً كَرِيهَةً مِنْ فَمِ الصَّائِمِ.
وَقَوْلُهُ: [أَطْيَبُ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ رِيحِ الْمِسْكِ] هِيَ مِمَّا اخْتَلَفَ
فِيهِ الْعُلَمَاءُ عَلَى قَوْلَيْنِ: أَحَدُهُمَا: أَنَّ هَذَا الطِّيبَ كَائِنٌ فِي
الْآخِرَةِ فَقَطْ،
وَقَوْلُهُ [أَبُو الْمُحَمَّدِ الْعِزُّ بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ]،
وَالْآخَرُ: الْقَوْلُ بِأَنَّ هَذَا الطِّيبَ كَائِنٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ،
وَهُوَ قَوْلُهُ [أَبُو أَبِي عُمَرَ بْنِ الصَّلَاحِ] وَ[ابْنُ الْقَيِّمِ] فِي
[مِفْتَاحِ دَارِ السَّعَادَةِ] وَ[ابْنُ رَجَبٍ] فِي [لَطَائِفِ الْمَعَارِفِ]،
وَالتَّنَاظُ فِيهَا الْقَرِينَانِ الشَّهِيرَانِ [الْعِزُّ بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ] وَ[ابْنُ الصَّلَاحِ]
فِي مُنَاظَرَةٍ مَشْهُورَةٍ عَنْهُمَا؛ وَالصَّحِيحُ الثَّانِي أَنَّ هَذَا الطِّيبَ كَائِنٌ
فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ،
وَفَرْقُ الْمَسْأَلَةِ مَا ذَكَرَهُ [ابْنُ الْقَيِّمِ] رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى مِنْ
أَنَّ الطِّيبَ كَائِنٌ فِي الدُّنْيَا بِاعْتِبَارِ أَثَرِ الْعِبَادَةِ،
فَلَمَّا كَانَ هَذَا الْخُلُوفُ مِنْ فَمِ الصَّائِمِ أَثَرًا لِعِبَادَةِ الصِّيَامِ
كَانَ طَيِّبًا عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَالْخُلُوفُ وَالطِّيبُ الْكَائِنُ فِي الْآخِرَةِ هُوَ بِاعْتِبَارِ جَزَاءِ الْعِبَادَةِ،
فَلَمَّا كَانَ هَذَا الْخُلُوفُ صَادِرًا مِنَ الصَّائِمِ فِي عِبَادَةٍ جُوزِيَ
عَلَيْهِ مَعَهَا بِأَنْوَاعِ الْجَزَاءِ الَّذِي ذَكَرْنَنا لِالصِّيَامِ فِيمَا تَقَدَّمَ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ هَذَا الْحَدِيثَ فِيهِ قَدْرٌ عَظِيمٌ مِنْ فَضَائِلِ
الصِّيَامِ مِمَّا يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ لَا يُخْلِيَ نَفْسَهُ مِنِ اسْتِحْضَارِهِ
عَلَى صَوْمِهِ فَإِنَّهُ نَافِعٌ لَهُ أَشَدَّ النَّفْعِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَعَنْهُ أَيْضًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ
قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [مَنْ لَمْ
يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالْعَمَلَ بِهِ وَالْجَهْلَ؛ فَلَيْسَ لِلَّهِ حَاجَةٌ فِي
أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ] رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: فِي هَذَا الْحَدِيثِ بَيَانُ أَنَّ الْعَبْدَ
يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَحْرِصَ عَلَى صَوْمِ جَوَارِحِهِ وَقَلْبِهِ عَنِ الْآثَامِ
كَمَا يَحْرِصَ عَلَى صَوْمِ جَوْفِهِ عَنِ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ،
وَفِي هَذَا الْمَعْنَى تَقَدَّمَ كَلَامٌ ذَكَرْنَاهُ غَيْرَ مَرَّةٍ وَهَذَا مَفَادُهُ؛
فَقَوْلُهُ فِي الْحَدِيثِ: [قَوْلَ الزُّورِ وَالْعَمَلَ بِهِ] الْمُرَادُ بِهِ الْبَاطِلُ،
فَإِنَّ الزُّورَ اسْمٌ لِلْبَاطِلِ،
إِنَّ أَصْلَ الزُّورِ فِي اللُّغَةِ السَّاقِطُ الَّذِي لَا يُعْبَأُ بِهِ،
وَكُلُّ بَاطِنٍ فَهَذَا وَصْفُهُ وَكُلُّ بَاطِنٍ فَهَذَا وَصْفُهُ،
فَإِنَّ الشَّرِيعَةَ أَسْقَطَتْهُ فَيَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ لَا يُعْبَأَ بِهِ،
نَعَمْ. قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَعَنْهُ أَيْضًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
أَنَّهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [مَنْ
صَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ]
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ حَدِيثًا
آخَرَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفِيهِنَّ قَوْلُهُ: [مَنْ
صَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ]،
فَفِي هَذَا الْحَدِيثِ عَمَلٌ وَشَرْطٌ وَجَزَاءٌ: فَأَمَّا الْعَمَلُ فَهُوَ صِيَامُ
رَمَضَانَ، وَيَتَحَقَّقُ بِأَنْ يَصُومَ كُلَّ يَوْمٍ مِنْهُ مِنْ طُلُوعِ فَجْرِهِ
إِلَى غُرُوبِ شَمْسِهِ؛ وَالشَّرْطُ فِي قَوْلِهِ: [إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا] فَهَذَانِ شَرْطَانِ
ثَقِيلَانِ: أَحَدُهُمَا: قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: الْإِيمَانِ؛ أَيِ الْإِيمَانُ بِمَعْنَى
التَّصْدِيقِ بِاللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَنَّهُ فَرَضَ عَلَيْنَا الصِّيَامَ،
فَيَصُومُ لِفَرْضِ اللَّهِ عَلَيْهِ الصِّيَامَ،
لَا لِأَنَّهُ عَادَةٌ لَهُ،
أَوْ لِأَنَّهُ يُقَلِّدُ أَهْلَهُ أَوْ أَهْلَ بَلَدِهِ،
أَوْ بِغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْأُمُورِ،
فَهَذَا يُضْعِفُ نِيَّتَهُ،
وَإِنَّمَا الْمَشْرُوعُ لَهُ أَنْ يَشْهَدَ قَلْبُهُ هَذَا الْمَعْنَى؛ أَنَّهُ يَصُومُ
إِيمَانًا بِفَرْضِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ الصِّيَامَ عَلَيْهِ،
وَيَكُونُ هَذَا هُوَ الْحَامِلَ لَهُ عَلَى الصِّيَامِ،
وَالشَّرْطُ الثَّانِي فِي قَوْلِهِ: [احْتِسَابًا]؛ أَيْ طَلَبًا لِلْأَجْرِ مِنَ اللَّهِ
عَزَّ وَجَلَّ،
فَيَحْتَسِبُ الْأَجْرَ عِنْدَهُ؛ أَيْ يَطْلُبُ مِنْهُ هَذَا الْأَجْرَ بِأَنْ يُعَلِّقَ
قَلْبَهُ بِجَزَاءِ هَذِهِ الْعِبَادَةِ،
وَهَذَانِ الشَّرْطَانِ يُذْكَرَانِ لِجُمْلَةٍ مِنَ الْأَعْمَالِ الْوَارِدَةِ فِي خِطَابِ الشَّرْعِ،
وَبَيَانُهُمَا وَقَعَ فِي حَدِيثٍ وَاحِدٍ،
وَهُوَ الْمَذْكُورُ عِنْدَ [مُسْلِمٍ] أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
قَالَ: [مَنِ احْتَبَسَ فَرَسًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ إِيمَانًا بِهِ وَرَجَاءً
لِثَوَابِهِ؛ كَانَ لَهُ أَجْرُ بَوْلِهِ وَرَوْثِهِ وَرِيِّهِ] وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا
ذُكِرَ فِي الْحَدِيثِ،
فَبَيَّنَ أَنَّ الْإِيمَانَ إِيمَانًا بِاللَّهِ،
وَأَنَّ الِاحْتِسَابَ طَلَبًا لِلثَّوَابِ وَالْأَجْرِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ الصِّيَامَ الْمُرَادَ فِي هَذَا الْحَدِيثِ هُوَ الصِّيَامُ
الْخَالِي مِنَ الْآثَامِ؛ فَإِنَّ مَنْ كَانَ لَهُ إِيمَانٌ وَعَلَّقَ نَفْسَهُ
بِأَجْرٍ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يَأْثَمَ فِي صِيَامِهِ بِمَعْصِيَةٍ،
فَإِنَّ ذَلِكَ مُنْقِصٌ لِلْإِيمَانِ،
مُضْعِفٌ لِلِاحْتِسَابِ،
فَكَيْفَ يَتَعَلَّقُ بِالْإِيمَانِ مَنْ أَنْقَصَهُ؟
وَكَيْفَ يَتَعَلَّقُ بِالِاحْتِسَابِ مَنْ أَنْقَصَ أَجْرَ صِيَامِهِ؟
فَالْمُرَادُ بِالصِّيَامِ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا أَنْ يَكُونَ صِيَامُ الْعَبْدِ خَالِيًا مِنَ
الْآثَامِ، وَعَلَيْهِ يَدُلُّ حَدِيثُ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
فِيمَا صَحَّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهُ قَالَ:
[مَنْ صَامَ رَمَضَانَ وَحَفِظَ حُدُودَهُ،
وَتَحَفَّظَ فِيهِ مِمَّا يَنْبَغِي أَنْ يُتَحَفَّظَ؛ كَفَّرَ اللَّهُ بِهِ ذُنُوبَهُ]،
فَقَوْلُهُ: [حَفِظَ حُدُودَهُ وَتَحَفَّظَ فِيهِ مِمَّا يَنْبَغِي أَنْ يُتَحَفَّظَ] دَالٌّ
عَلَى مَا ذَكَرْنَا مِنْ أَنَّ الْإِيمَانَ وَالِاحْتِسَابَ لَا يَتَحَقَّقَانِ إِلَّا
بِتَرْكِ الْمَعَاصِي؛ فَإِنَّ حُدُودَ اللَّهِ نَوْعَانِ: أَحَدُهُمَا: حُدُودُهُ الَّتِي هِيَ
مَحَارِمُهُ، وَالْآخَرُ: حُدُودُهُ الَّتِي هِيَ أَوَامِرُهُ،
فَمِنَ الْأَوَّلِ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَقْرَبُوهَا﴾،
فَفِيهِ النَّهْيُ عَمَّا حَرَّمَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ وَالنَّهْيُ عَنْ مُقَارَبَتِهِ،
وَمِنَ الثَّانِي قَوْلُهُ: ﴿تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا﴾؛ أَيْ فَلَا
تَتَعَدَّوْهَا، وَالْمُرَادُ بِأَنْ لَا تَزِيدَ فِيهَا شَيْئًا مِنَ الْبِدَعِ،
فَفِيهِ أَنَّ الْعَبْدَ يَتَحَفَّظُ مِنْ هَذَا وَذَاكَ،
هُوَ الَّذِي يَحْصُلُ بِهِ حِفْظُ حُدُودِ اللَّهِ،
وَالْحَدِيثُ يُفَسِّرُ بَعْضُهُ بَعْضًا،
قَالَهُ الْإِمَامُ أَحْمَدُ،
فَيَنْبَغِي لِطَالِبِ الْعِلْمِ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَتَفَهَّمَ شَيْئًا مِنَ الْحَدِيثِ
أَنْ يَجْمَعَ الرِّوَايَاتِ الْمُتَعَلِّقَةَ بِهَذَا الْحَدِيثِ وَمَا صَحَّ فِي مَعْنَاهُ
مِنْ غَيْرِهِ مِنَ الْأَحَادِيثِ،
فَيَحْصُلَ لَهُ فَهْمُ هَذَا الْحَدِيثِ،
أَمَّا أَنْ يَقْتَصِرَ عَلَى مَا يَرَاهُ مِنْهُ،
مِنْهُ ثُمَّ يَجْتَهِدُ فِي فَهْمِهِ؛ هَذَا لَا يَحْصُلُ لَهُ الْفَهْمُ
التَّامُّ، وَنَحْنُ الْآنَ ذَكَرْنَا حَدِيثَيْنِ آخَرَيْنِ فِي بَيَانِ مَعْنَى هَذَا
الْحَدِيثِ، بَلْ فِي بَيَانِ جُمْلَةٍ وَاحِدَةٍ مِنْهُ،
وَهِيَ قَوْلُهُ: [إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا]،
فَذَكَرْنَا حَدِيثَ [مُسْلِمٍ] فِي تَفْسِيرِ الْإِيمَانِ وَالِاحْتِسَابِ فِي بَيَانِ حَقِيقَتِهِمَا
لِيَتَحَقَّقَ الْفَهْمُ الْكَامِلُ لِهَذَا الْحَدِيثِ فَيُمْكِنَ الْعَمَلُ بِهِ عَلَى الْوَجْهِ
الصَّحِيحِ، أَمَّا أَنْ يَزْهَدَ طَالِبُ الْعِلْمِ فِي ذَلِكَ وَيَكْتَفِيَ بِمَا
يُلْقَى إِلَيْهِ مِنَ الْحَدِيثِ نَفْسِهِ؛ فَهَذَا عَطَبٌ يَمْنَعُهُ مِنْ ضَبْطِ
الْعِلْمِ، وَهُوَ إِحْدَى الْمَوَارِدِ الَّتِي أَهْلَكَتِ الْمُتَكَلِّمِينَ فِي هَذَا الْبَابِ،
فَخَرَجُوا بِأَقْوَالٍ لَمْ يُسْبَقُوا إِلَيْهَا،
وَكَانَ مُبْتَدَأُ ذَلِكَ أَنَّهُمْ تَعَلَّقُوا بِظَوَاهِرِ الْأَحَادِيثِ دُونَ تَحْقِيقٍ فِي
مَعَانِيهَا وَجَمْعٍ لِلْأَدِلَّةِ الْوَارِدَةِ فِي هَذِهِ الْمَعَانِي،
وَلَا يَنْجُو الْعَبْدُ مِنْ ذَلِكَ إِلَّا بِالْأَخْذِ عَنْ كِبَارِ الْعُلَمَاءِ
وَالْفَهْمِ عَنْهُمْ بِمَا يَتَقَرَّرُ لَهُمْ،
ثُمَّ الْجَزَاءُ الْمَذْكُورُ فِي قَوْلِهِ: [غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ
ذَنْبِهِ]، وَالْمُرَادُ بِهِ الصَّغَائِرُ لَا الْكَبَائِرُ فِي أَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ؛ لِحَدِيثِ
النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي [الصَّحِيحِ] أَنَّهُ قَالَ: [رَمَضَانُ
إِلَى رَمَضَانَ مُكَفِّرٌ لِمَا بَيْنَهُمَا إِذَا اجْتُنِبَتِ الْكَبَائِرُ]،
هَكَذَا وَقَعَ فِي بَعْضِ نُسَخِ [صَحِيحِ مُسْلِمٍ]،
وَأَكْثَرُ النُّسَخِ فِيهَا قَوْلُهُ: [إِذَا اجْتَنَبَ الْكَبَائِرَ]،
فِيهِ بَيَانُ أَنَّ تَكْفِيرَ السَّيِّئَاتِ فِي رَمَضَانَ الَّذِي هُوَ مَعْنَى
الْمَغْفِرَةِ الْمَذْكُورَةِ فِي هَذَا الْحَدِيثِ إِنَّمَا يَقَعُ لِلْعَبْدِ إِذَا اجْتَنَبَ
الْكَبَائِرَ، مِمَّا يُظْهِرُ تَعَلُّقَهَا بِالصَّغَائِرِ دُونَ الْكَبَائِرِ،
فَيَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ يَحْرِصَ عَلَى إِقَامَةِ الصِّيَامِ عَلَى الْوَجْهِ الْأَتَمِّ
لِيَحْصُلَ لَهُ هَذَا الْأَجْرُ الْعَظِيمُ،
وَالْقَوْلُ فِي تَكْفِيرِ الْكَبَائِرِ فِي صِيَامِ رَمَضَانَ هُوَ قَوْلُ جَمَاعَةٍ
مِنْهُمُ [ابْنُ حَزْمٍ] وَ [ابْنُ تَيْمِيَّةَ] وَغَيْرُهُمَا،
إِلَّا أَنَّ الْإِجْمَاعَ نُقِلَ عَلَى أَنَّ الْكَبَائِرَ لَا تُكَفَّرُ إِلَّا
بِتَوْبَةٍ، وَلَا يُكَفِّرُهَا شَيْءٌ مِنَ الْأَعْمَالِ،
ذَكَرَهُ [أَبُو عُمَرَ بْنُ عَبْدِ الْبَرِّ] فِي [التَّمْهِيدِ] وَ [ابْنُ
رَجَبٍ] فِي [فَتْحِ الْبَارِي]،
وَزَادَ الثَّانِي مِنْهُمَا أَنَّ الْقَوْلَ بِأَنَّ الْكَبَائِرَ تُكَفَّرُ بِالْأَعْمَالِ كَصِيَامِ
رَمَضَانَ وَغَيْرِهِ مِمَّا ذُكِرَ فِيهِ تَكْفِيرُ السَّيِّئَاتِ وَغُفْرَانُ الذُّنُوبِ قَوْلٌ
شَاذٌّ وَهُوَ الظَّاهِرُ،
فَهَذَا الْحَدِيثُ يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ لَا يُخْلِيَ نَفْسَهُ مِنِ اسْتِحْضَارِ
مَعَانِيهِ وَإِشْهَادِ قَلْبِهِ لَهَا،
فَإِنْ تَفَلَّتَتْ مِنْهُ ضَعُفَ مَعْنَاهُ فِي قَلْبِهِ فَيُخْشَى عَلَيْهِ أَنْ
لَا يَدْخُلَ فِيهِ فَلَا يَحْصُلَ آثَارُهُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَعَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
أَنَّهُ قَالَ: قَالَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
[يَا مَعْشَرَ الشَّبَابِ،
مَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمُ الْبَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ،
فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرِ،
وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ،
وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ؛ فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءٌ]،
وَاتَّفَقَ عَلَيْهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ حَدِيثًا آخَرَ فِي هَذَا
الْفَصْلِ، وَفِيهِ قَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [مَنِ اسْتَطَاعَ
مِنْكُمُ الْبَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ،
فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرِ،
وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ،
وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ؛ فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءٌ]،
فَجَعَلَ الصَّوْمَ بَدِيلًا عَنِ الزَّوَاجِ لِمَنْ عَجَزَ عَنْهُ،
وَوَصْفُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلصَّوْمِ بِأَنَّهُ [وِجَاءٌ] هُوَ
بِمَعْنَى رَضِّ أُنْثَيَيِ الْفَحْلِ،
الرَّضُّ هُوَ كَالْقَطْعِ،
وَالْأُنْثَيَانِ هُمَا الْخُصْيَتَانِ،
فَالْمُرَادُ أَنَّهُ بِمَعْنَى الْإِخْصَاءِ بِمَا فِيهِ مِنْ قَطْعِ أَسْبَابِ الشَّهْوَةِ،
وَكَوْنُ الصَّوْمِ قَطْعُهَا،
وَزِيَادَةٌ أَيْنَ تَكُونُ نِظَامُ الشَّهْوَةِ؟
الصِّيَامُ قَاطِعًا لِأَسْبَابِ الشَّهْوَةِ هُوَ بِاعْتِبَارِ أَنَّ مُوجِبَ الشَّهْوَةِ جَرَيَانُ
الدَّمِ كَمَا هُوَ مَعْرُوفٌ عِنْدَ أَهْلِ الطِّبِّ،
إِذَا صَامَ الْعَبْدُ ضَعُفَ جَرَيَانُ دَمِهِ،
فَكَانَ ذَلِكَ مُوجِبًا لِضَعْفِ شَهْوَتِهِ،
قَدْ ذَكَرَ [ابْنُ حَجَرٍ] فِي [فَتْحِ الْبَارِي] إِشْكَالًا لَطِيفًا عَلَى
هَذَا الْحَدِيثِ،
وَهُوَ أَنَّ الْعَبْدَ إِذَا صَامَ ضَعُفَتْ شَهْوَتُهُ،
فَإِذَا أَفْطَرَ قَوِيَتْ شَهْوَتُهُ،
فَيَحْصُلُ بِذَلِكَ أَنَّهُ تَعُودُ إِلَيْهِ شَهْوَتُهُ مَرَّةً أُخْرَى،
وَرُبَّمَا عَادَتْ أَقْوَى مِمَّا كَانَتْ،
فَيَكُونُ بِذَلِكَ مُخَالِفًا لِمَا ذُكِرَ فِي الْحَدِيثِ وَهُوَ أَنَّهُ [وِجَاءٌ]،
فَالْجَوَابُ عَنْ هَذَا الْإِشْكَالِ أَنْ يُقَالَ: إِنَّ الصَّوْمَ الَّذِي يُؤَثِّرُ
فِي الْعَبْدِ هُوَ الصَّوْمُ الْمُسْتَدَامُ؛ أَيِ الَّذِي يُكْثِرُ مِنْهُ الْعَبْدُ
حَتَّى يَغْلِبَ عَلَيْهِ،
الَّذِي يُكْثِرُ مِنْهُ الْعَبْدُ حَتَّى يَغْلِبَ عَلَيْهِ،
ثُمَّ إِذَا أَفْطَرَ لَمْ يَكُنْ فِي فِطْرِهِ مَزِيدُ طَعَامٍ وَشَرَابٍ
بِمَا يُعَوِّضُ صِيَامَهُ،
وَإِنَّمَا لَمْ يَكُنْ لِصِيَامِهِ حِينَئِذٍ مَعْنًى،
يَكُونُ بِقَدْرِ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنَ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ،
فَإِذَا حَصَلَ لَهُ ذَلِكَ مَعَ طُولِ الْمُدَّةِ أَمْكَنَ لَهُ أَنْ
يَكُونَ حَالُهُ فِي بَدَنِهِ حَالَ ضَعْفٍ عَنِ الطُّغْيَانِ الْحَاصِلِ فِي
الْخَلْقِ، وَالَّذِي يَجْعَلُ فِيهِمُ الشَّهْوَةَ الْمُسْتَنْفِرَةَ فِي أَفْرَادِهِ،
فَهَذَا هُوَ الَّذِي يَتَحَقَّقُ بِهِ مَعْنَى الْحَدِيثِ،
أَمَّا مَنْ يَصُومُ الْيَوْمَ وَالْيَوْمَيْنِ وَالْأُسْبُوعَ،
أَوْ مَنْ يَصُومُ ثُمَّ يُفْطِرُ عَلَى شَيْءٍ كَثِيرٍ؛ فَهَذَا الَّذِي
لَا يَحْصُلُ لَهُ هَذَا الْحَدِيثُ،
فَيَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ يَتَفَهَّمَ كَلَامَ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي مَعَانِي الْأَحَادِيثِ
إِذَا أَرَادَ أَنْ يَعْمَلَ بِهَا عَلَى الْوَجْهِ الصَّحِيحِ لِيَتَحَقَّقَ لَهُ
مَا فِيهَا مِنَ الْمَعَانِي،
وَلَا يُزَادُ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ وَإِلَّا ضَاعَ عُمْرُهُ فِيمَا
لَا يَنْفَعُ،
وَفِي الْحَدِيثِ بَيَانُ أَنَّ الصَّوْمَ جُنَّةٌ مِنَ الشَّهَوَاتِ،
أَنَّ الصَّوْمَ جُنَّةٌ مِنَ الشَّهَوَاتِ،
وَهَذَا مِنْ فَضَائِلِ الصِّيَامِ،
نَعَمْ. قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَعَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ: [إِنَّ الشَّيْطَانَ يَجْرِي مِنِ ابْنِ آدَمَ
مَجْرَى الدَّمِ]،
اتَّفَقُوا عَلَيْهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَفِي هَذَا الْحَدِيثِ ذَكَرُوا أَنَّ الشَّيْطَانَ
يَجْرِي مِنِ ابْنِ آدَمَ مَجْرَى الدَّمِ،
وَاخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ عَلَى مَعْنَاهُ عَلَى قَوْلَيْنِ: أَحَدُهُمَا: أَنَّ هَذَا بِمَعْنَى
تَسَلُّطِ الشَّيْطَانِ عَلَى الْعَبْدِ وَسَعْيِهِ فِي تَلَبُّسِهِ بِأَسْبَابِ الْحِرْمَانِ وَشَقَاوَةِ
الْإِنْسَانِ، وَالْمَعْنَى الثَّانِي: أَنَّ هَذَا حَقٌّ عَلَى حَقِيقَتِهِ،
وَأَنَّ اللَّهَ أَقْدَرَ الشَّيْطَانَ أَنْ يَجْرِيَ مِنِ ابْنِ آدَمَ مَجْرَى
الدَّمِ، وَالصَّحِيحُ الثَّانِي؛ فَإِنَّهُ ظَاهِرُ اللَّفْظِ،
وَالْأَصْلُ أَنْ تُحْمَلَ الْأَلْفَاظُ عَلَى ظَوَاهِرِهَا دُونَ تَكَلُّفٍ فِي مَعَانِيهَا،
ذَكَرَهُ [ابْنُ الْقَيِّمِ] فِي [الْوَابِلِ الصَّيِّبِ]،
وَيُقَرِّرُهُ أَهْلُ السُّنَّةِ وَالْجَمَاعَةِ،
فَيُعْلَمُ بِهَذَا أَنَّ الشَّيْطَانَ يَجْرِي مِنِ ابْنِ آدَمَ مَجْرَى الدَّمِ
حَقِيقَةً، وَإِذَا عُلِمَ ذَلِكَ عُلِمَ مُوجِبُ ذِكْرِ هَذَا الْحَدِيثِ فِي
هَذَا الْفَصْلِ؛ يُضَيِّقُ مَجْرَى الدَّمِ كَمَا تَقَدَّمَ،
فَيَكُونُ مِنْ فَضْلِهِ أَنَّهُ يُضْعِفُ أَثَرَ الشَّيْطَانِ عَنِ الْعَبْدِ،
فَيَكُونُ ذَلِكَ جُنَّةً لَهُ مِنَ الْآثَامِ،
وَيُرْوَى هَذَا الْحَدِيثُ بِزِيَادَةٍ مَشْهُورَةٍ فِي النَّاسِ وَهِيَ قَوْلُ الْقَائِلِ:
[فَضَيِّقُوا مَسَالِكَهُ بِذَلِكَ،
وَضَيِّقُوا مَسَالِكَهُ بِالْجُوعِ]،
وَلَا تَصِحُّ،
بَلْ لَا تُوجَدُ مَرْوِيَّةً فِي شَيْءٍ مِنْ طُرُقِ هَذَا الْحَدِيثِ،
ذَكَرَهُ [زَيْنُ الدِّينِ الْعِرَاقِيُّ] فِي [تَخْرِيجِ الْإِحْيَاءِ الصَّغِيرِ].
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَرَوَى سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ رَضِيَ اللَّهُ
عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ: [إِنَّ
فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ الرَّيَّانُ،
يَدْخُلُ مِنْهُ الصَّائِمُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ،
لَا يَدْخُلُ مِنْهُ أَحَدٌ غَيْرُهُمْ،
فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ فَلَمْ يَدْخُلْ مِنْهُ أَحَدٌ]،
مُطْبَقٌ عَلَيْهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذَا الْحَدِيثِ جَزَاءَ
الصِّيَامِ بِقَوْلِهِ: [إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ الرَّيَّانُ،
لَا يَدْخُلُ مِنْهُ إِلَّا الصَّائِمُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ،
لَا يَدْخُلُ مِنْهُ أَحَدٌ غَيْرُهُمْ،
فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ فَلَمْ يَدْخُلْ مِنْهُ أَحَدٌ]،
وَهَذَا هُوَ الْمَعْرُوفُ مِنَ الْحَدِيثِ عَنْ نَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ، وَفِيهِ مَسْأَلَتَانِ: مَسْأَلَتُهُ الْأُولَى: أَنَّهُ سَمَّى هَذَا الْبَابَ بَابَ
الرَّيَّانِ، وَلَمْ يُسَمِّهِ بَابَ الصِّيَامِ مَعَ كَوْنِ الْعَادَةِ الْجَارِيَةِ تَنْسِيهَا
بَابَ الْجَنَّةِ بِأَسْمَاءِ الْعِبَادَاتِ،
وَمُوجِبُ ذَلِكَ مَا كَانَ فِي مَعْنَى وَقْتِ الصِّيَامِ مِنَ الْحِرْمَانِ؛
فَإِنَّهُ تَرْكٌ،
وَالْجَنَّةُ لَا يُنَاسِبُهَا هَذَا الْمَعْنَى،
فَسُمِّيَتْ بِالضِّدِّ وَهُوَ الرَّيُّ،
وَالرَّيُّ هُوَ بُلُوغُ الْعَبْدِ حَاجَتَهُ مِنَ الشَّرَابِ،
ثُمَّ وُضِعَتْ كَلِمَةُ رَيٍّ عَلَى وَزْنِ فَعْلَانَ فَقِيلَ: رَيَّانُ،
وَزْنُ فَعْلَانَ فِي اللُّغَةِ يَدُلُّ عَلَى السَّعَةِ وَالِامْتِلَاءِ،
فَكَانَ ذَلِكَ تَأْكِيدًا عَلَى بُلُوغِ الْعَبْدِ حَاجَتَهُ مَعَ شِبَعِهِ مِنَ
الرَّيِّ؛ أَيْ مِمَّا يَحْتَاجُهُ شُرْبًا،
فَكَانَ ذَلِكَ أَنْسَبَ لِأَنْ يَكُونَ اسْمًا لِبَابٍ مِنَ الرَّيِّ،
وَهُوَ تَحْقِيقًا لِمَقْصِدِ دُخُولِ الْجَنَّةِ وَهُوَ التَّمَتُّعُ بِمَا فِيهَا مِنَ
النَّعِيمِ لَا الْحِرْمَانِ،
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ: فِي قَوْلِهِ: [إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا] مَعَ كَوْنِ
الْبَابِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي هُوَ بَابٌ
لَهُ، وَإِنَّمَا غَايَةُ أَمْرِهِ أَنْ يَكُونَ بَابًا لِهَذَا الْمَكَانِ،
فَلِمَاذَا عَبَّرَ بِقَوْلِهِ؟
وَالْجَوَابُ ذَكَرَهُ [ابْنُ الْمُنَيِّرِ] فِي شَرْحِهِ لِـ [صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ] أَنَّ
الْمُرَادَ مِنْ قَوْلِهِ: [إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا] تَعْظِيمُ هَذَا الْبَابِ
لِيَسْتَحْضِرَ الْقَارِئُ لِهَذَا الْحَدِيثِ الْمُتَلَقِّي لَهُ أَنَّ الْمُرُورَ مِنْ هَذَا
الْبَابِ وَكَأَنَّهُ مُرُورٌ بِنَعِيمِ الْجَنَّةِ،
فَيُقْبِلَ عَلَى الْأَخْذِ بِهَذَا الْحَدِيثِ رَجَاءَ أَنْ يَكُونَ مِنْ أَهْلِ
الْمُرُورِ مِنْ هَذَا الْبَابِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
أَنَّهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [صُومُوا
تَصِحُّوا]، رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ وَغَيْرُهُ،
وَهُوَ حَدِيثٌ ضَعِيفٌ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: تَمَّ بِحَمْدِ اللَّهِ،
ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ الْحَدِيثَ الْأَخِيرَ فِي الْفَصْلِ،
وَجَعَلَهُ فِي ذِكْرِ الْفَائِدَةِ الدُّنْيَوِيَّةِ الْمَعْرُوفَةِ فِي الْأَحَادِيثِ بِالصِّيَامِ،
وَهِيَ كَوْنُهُ سَبَبًا لِلصِّحَّةِ،
وَمَعَ شُهْرَةِ الْحَدِيثِ الْوَارِدِ فِيهَا إِلَّا أَنَّهُ لَا يَصِحُّ،
فَحَدِيثُ [صُومُوا تَصِحُّوا] حَدِيثٌ ضَعِيفٌ،
إِلَّا أَنَّ مَعْنَاهُ صَحِيحٌ؛ لِأَنَّهُ مِمَّا شَهِدَ لَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ
أَهْلِ الطِّبِّ،
فَاجْتَلَاهُمْ رُبَّمَا وَصَفُوا لِمَرِيضٍ عِلَاجًا بِقَوْلِهِ: صُمْ،
فَيَكُونُ دَلًّا عَلَى صِحَّةِ هَذَا الْمَعْنَى،
وَقَدْ بَسَطَ [ابْنُ الْقَيِّمِ] كَلَامًا فِي [زَادِ الْمَعَادِ] عَلَى الْفَوَائِدِ
الصِّحِّيَّةِ لِلصِّيَامِ،
وَأَنَّهُ مِمَّا يَنْتَفِعُ بِهِ الْعَبْدُ فِي تَقْوِيَةِ مَادَّتِهِ وَحِفْظِ صِحَّتِهِ،
وَمِمَّا يَنْبَغِي الْعِلْمُ بِهِ أَنَّ الْفَوَائِدَ الدُّنْيَوِيَّةَ أَقَلُّ نَفْعًا مِنَ
الْفَوَائِدِ الْأُخْرَوِيَّةِ،
فَلَا يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ يُقْبِلَ مِنْهُ إِلَّا بِقَلْبِهِ عَلَى هَذِهِ
الْفَوَائِدِ وَإِلَّا أَضْعَفَتْ نِيَّتَهُ وَحَرَمَتْهُ مِنْ فَوَائِدَ أَعْظَمَ مِنْهَا،
وَلِهَذَا أَخَّرَ الْمُصَنِّفُ ذِكْرَ هَذَا الْحَدِيثِ بِآخِرِ الْفَصْلِ لِيَكُونَ كَمِثْلِ
التَّبَعِ لِمَا تَقَدَّمَ،
فَلَيْسَ أَصْلًا لِلْعَمَلِ وَإِنَّمَا هُوَ تَابِعٌ؛ إِنْ حَصَلَ حَسُنَ،
وَإِنْ لَمْ يَحْصُلْ لَا بَأْسَ،
وَإِنَّمَا الشَّأْنُ فِي أَمْرِ الدُّنْيَا إِنَّهَا زَائِلَةٌ،
وَإِنَّمَا الشَّأْنُ فِي أَمْرِ الْآخِرَةِ،
فَهَذَا الَّذِي يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ عَلَيْهِ الْعَبْدُ،
وَتَقَدَّمَ نَظِيرُهُ فِي تَفْسِيرِ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
[إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا] فِي الْحَدِيثِ الْمَذْكُورِ فِيمَا تَقَدَّمَ،
وَمُوجِبُ رِوَايَتِهِ مَعَ ضَعْفِهِ شُهْرَتُهُ فِي النَّاسِ؛ لِأَنَّ الْحَدِيثَ إِذَا
اشْتَهَرَ احْتِيجَ إِلَى التَّنْبِيهِ عَلَى ضَعْفِهِ لِئَلَّا يَغْتَرَّ بِهِ الْمُغْتَرُّونَ،
فَدَعْ عَنْكَ الْحَدِيثَ الضَّعِيفَ فِي الْعَمَلِ بِهَا؛ لِأَنَّ أَصَحَّ الْأَقْوَالِ
عَدَمُ جَوَازِ الْعَمَلِ بِالْحَدِيثِ الضَّعِيفِ وَلَوْ فِي فَضَائِلِ الْأَعْمَالِ،
وَالْزَمِ الصَّحِيحَ كَالْمُتَّفَقِ عَلَيْهِ؛ فَإِنَّهُ أَعْلَى الصَّحِيحِ،
وَعَامَّةُ مَا تَقَدَّمَ مِنَ الْأَحَادِيثِ مِنَ الْمُتَّفَقِ عَلَيْهِ،
فَهِيَ أَحَادِيثُ اعْتَنَتِ الشَّرِيعَةُ بِحِفْظِهَا لِتَكُونَ مِنْ أَعْلَى الصَّحِيحِ عِنْدَنَا،
هَذَا الَّذِي يَنْبَغِي أَنْ يَعْتَنِيَ بِهِ الْعَبْدُ كَمَا اعْتَنَتْ بِهِ
الشَّرِيعَةُ، أَمَّا أَنْ يَبْحَثَ فِي الضَّعِيفِ وَالْمَوْضُوعِ وَالْبَاطِلِ فَهَذَا لَا
يَلِيقُ بِعَبْدٍ يُرِيدُ تَعَبُّدَ رَبِّهِ بِمَا يُحِبُّهُ وَيَرْضَاهُ،
وَلَا ضَيْرَ فِي رِوَايَةِ الْحَدِيثِ الضَّعِيفِ عَلَى إِرَادَةِ حَمْلِ النَّاسِ
عَلَى الْعَمَلِ؛ فَإِنَّ رِوَايَةَ الْحَدِيثِ الضَّعِيفِ هِيَ فِعْلُ عَامَّةِ الْحُفَّاظِ
مِنَ الْمُتَقَدِّمِينَ،
فَلَا تَجِدُ أَحَدًا مِنْهُمْ أَخْلَى كُتُبَهُ مِنَ الْحَدِيثِ الضَّعِيفِ،
بَلْ يَرْوِي الضَّعِيفَ وَرُبَّمَا حَكَمَ عَلَيْهِ بِالضَّعْفِ بَعْدَ رِوَايَتِهِ،
وَيَكُونُ الْمُرَادُ مِنْهُ مَعْنَاهُ لَا لَفْظُهُ كَمَا هُوَ الْمُرَادُ فِي
هَذَا الْحَدِيثِ،
وَلِيَكُونَ ذَلِكَ كَذِبًا عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؛ إِنَّ
الْحَدِيثَ الضَّعِيفَ لَا يُجْزَمُ بِكَوْنِ النَّبِيِّ لَمْ يَقُلْهُ،
بَلْ هُوَ مُحْتَمَلٌ،
فَرُبَّمَا قَالَهُ النَّبِيُّ وَرُبَّمَا لَمْ يَقُلْهُ،
لَكِنْ تُحَفَّظُ مِنْ نِسْبَتِهِ لِلنَّبِيِّ حَتَّى يَثْبُتَ،
فَيُقَالُ مِنْ هَذَا الْبَابِ إِنَّهُ حَدِيثٌ ضَعِيفٌ،
وَيَكُونُ غَايَةُ مَا يُعْتَنَى بِهِ حَالئِذٍ فَهْمُ مَعْنَاهُ مَا يُعْمَلُ
بِهِ تَبَعًا لِلْأَصْلِ الَّذِي وَرَدَ فِيهِ لَا إِنْشَاءً لِعَمَلٍ جَدِيدٍ،
فَقَوْلُهُ: [صُومُوا تَصِحُّوا] إِنَّمَا أَرَادَ الصِّيَامَ،
وَالصِّيَامُ دَلَّتْ أَحَادِيثُ كَثِيرَةٌ عَلَى فَضْلِهِ،
فَلَا بَأْسَ حِينَئِذٍ أَنْ يَصُومَ الْعَبْدُ لِلْأَحَادِيثِ الْمُتَقَدِّمَةِ أَوْ إِذَا
عَلِمَ هَذَا الْحَدِيثَ،
لَكِنْ يَنْبَغِي كَمَا تَقَدَّمَ أَنْ يُقَدِّمَ الْفَوَائِدَ الْأُخْرَوِيَّةَ عَلَى الْفَوَائِدِ
الدُّنْيَوِيَّةِ، وَهَذَا آخِرُ الْكَلَامِ فِي هَذَا الْفَصْلِ مِنَ الْكِتَابِ،
وَحَمِدَ الْمُصَنِّفُ رَبَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بَعْدَ اسْتِتْمَامِ مُصَنَّفِهِ؛ فَإِنَّ الْعَبْدَ
يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَحْمَدَ اللَّهَ إِذَا تَمَّ لَهُ شَيْءٌ مِنَ
الْخَيْرِ وَأَكْمَلَهُ،
أَنْ يَتِمَّ لَهُ شَيْءٌ فِي الدِّينِ مِمَّا يَنْفَعُ بِهِ الْخَلْقَ،
وَنَحْمَدُ اللَّهَ عَلَى مَا وَفَّقَ إِلَيْهِ مِنَ الْخَيْرِ،
وَهَذَا آخِرُ الْكَلَامِ عَلَى هَذَا الْقَوْلِ مِنَ الْكِتَابِ،
وَنَشْرُهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ فِي الْكِتَابِ الَّذِي يَلِيهِ فِي مَجْلِسِهِ
الْقَادِمِ، سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ،
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ،
أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ،
صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَيْهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.